---
title:  "도서 공유 시스템 만들기 - 개요"
permalink: "/:categories/book-share-1"
date: 2019-01-24 01:00:00 +0900
categories: [Project]
tags: [project, web, book, sharing]
typora-root-url: C:\Users\Myeongwon\source\repos\auspic7.github.io
---

방학 동안 크게 바쁜 일도 없고 하여 프로젝트를 하나 진행하고자 하는데, 주제부터 내용까지 어느 하나 제대로 정해진 것이 없어 차근차근 정해나가기로 하였다. 본 포스트는 프로젝트의 개요를 정하는 과정을 다룬다.

# 어떤 주제로 진행할까?

사실 한 물 간 주제라고 할 수도 있겠지만 공유경제를 주제로 한 많은 서비스(e.g. 카풀, AirBnB) 들이 선풍적인 인기를 끌고 대단한 수익을 창출하고 있는 것에 착안하여 도서 공유 시스템을 만들기로 생각하였다.

사족이지만 사실 도서 공유 시스템에 대해서 갑자기 생각을 하게 된 것은 아니고 고등학교에서 교내 정보부 활동을 하던 중 진행했었던 프로젝트를 조금 더 확장하는 내용에 가깝다.

시스템의 방식을 설명하자면 다음과 같다:

1. 먼저 공유하고자 하는 도서를 보유한 사용자가 서비스에 도서의 정보를 업로드한다.
2. 업로드된 도서를 빌리고자 하는 사람은 소정의 팁을 제공하고 도서를 대여받는다.
3. 도서관의 시스템과 같이 사용에는 기간 제한 등이 있으며 이를 준수하지 않을 시 벌칙이 부여된다.

이와 같은 시스템을 구축하게 되면 도서관의 시스템과 같이 도서를 빌려주는 사람은 소정의 팁을 제공받으므로 본인이 사용하지 않는 도서를 이용하여 수익을 창출할 수 있을 것이고, 도서를 빌리는 사람은 도서를 중고로 구매하는 등의 행위 없이 도서관에서 쉽게 볼 수 없는 자료를 이용할 수 있을 것이다.

# 어떤 도구를 이용할 것인가?

최근 일상생활의 대부분을 웹서핑에 할애하고 있는 나를 발견하게 된 관계로 웹 애플리케이션으로 제작하기로 결심하였다. 기존에 제작했던 웹앱은 AMP스택을 이용하여 작성하였지만 최근 업계의 동향을 고려하여 새로운 프레임워크를 이용하여 제작하기로 결정하였고, 이에 프론트엔드는 Vue.js를 사용, 페이지를 동적으로 렌더링하기로 하였다.

백엔드 프레임워크는 Django를 사용해서 부족했던 파이선 실력을 늘리는 계기를 가져보고자 하였다.

## SPA에 관한 고찰

이 동네 만사가 다 그렇듯 모든 개발자들은 최신 트렌드에 민감하게 반응하지 않으면 도태되는 것이 현실이고, 내가 웹을 시작하게 되었던 예전과는 사뭇 다른 분위기로 웹 애플리케이션들이 작성되는 것 같아 보였다. 그전에는 기껏해야 AMP스택을 이용해서 서버를 구축하고 프론트엔드에서는 부트스트랩 따위의 CSS JQuery기반 라이브러리를 사용하여 사이트를 깔끔하게 치장하는 정도가 전부였다. 그러나 수 년이 지난 지금 다양한 시도들이 시장에 나오고 있는데, 그 중 대표적인 흐름이 다름아닌 SPA(Single-Page Application)이다. 

SPA라는 시도가 어느 한 곳에서만 이루어진 것은 아니고 이를 구현하는 방법은 여러 가지가 있는데 그 중 조금 오래된 편인 기술인 AJAX를 이용하는 것은 직접 구현해봤던 경험이 있다. AJAX를 이용해서 완전한 SPA를 구현했던 것은 아니고 단순한 HTTP Request만 실시간으로 전송해서 화면에 뿌려주는 앱이긴 했지만.

다만 페이지의 빠른 전환 속도와 PWA(Progressive Web App)를 구축하기 위한 지름길이 될 수 있다고 할지라도 SPA를 제작하는 것만이 능사는 아니다. 애플리케이션에 가까워지는 SPA의 특성상 초기 페이지의 로딩 속도가 일반 웹 애플리케이션보다 느려질 수 있다는 것이 일단 발목을 잡는다.

나아가 보안에 취약한 형태의 앱이 만들어질 수 있다. SPA를 제작할 경우 필연적으로 클라이언트 사이드에서 처리하는 동작이 많아질 수밖에 없는데, 이러한 동작들은 해커들로 하여금 취약점을 찾기 쉽게끔 만들어준다. 웹 해킹에 대한 전문성을 지니지 않고 있는 유저도 콘솔 한 번 띄워서 이거 먹히나 저거 먹히나 해 보는 것이 현실인데, 클라이언트사이드에 더 많은 동작을 부여한다는 것은 궁극적으로 치명적인 보안 문제를 야기할 수 있다는 것이다.

또안 SEO(Search Engine Optimization)에도 문제가 생길 우려가 있다. 기본적으로 SPA는 자바스크립트를 이용한 페이지의 동적 렌더링을 골자로 하기 때문에 raw html을 수집 소스로 하는 검색 엔진의 경우 페이지의 내용을 제대로 파악하지 못할 우려가 크다. 보통 매 페이지에 대한 SEO가 필요한 앱의 경우 정보를 제공하는 블로그나 커뮤니티 등의 앱일 가능성이 크므로 이러한 앱들은 SPA에서 발생하는 SEO 문제를 해결해주는 솔루션을 이용하거나 직접 대책을 강구하여야 한다.

## 선택

상기하였던 이유와 함께 학습해야 할 범위가 너무 광범위해지고 조금 더 깊이있는 학습이 힘들어진다는 이유로 SPA는 제작하지 않기로 하였다. 다만 이번 프로젝트에서는 Django의 프로젝트 구조와 작동 방식에 대해 면밀히 알아보고 현업에서 어떤 식으로 적용되는지에 대해 알아볼 것이다. 또한 Vue.js를 이용해서 클라이언트를 렌더링하였을 경우 JQuery에 비해서 어떤 이점을 가지게 되는지, 코드의 가독성 측면에서는 어떤 변화가 있을 것인지 비교해보고자 한다.

# 참고자료

- https://m.mkexdev.net/374
- https://poiemaweb.com/js-spa