---
title:  "내가 Tistory 블로그에서 Github Pages 호스팅으로 옮긴 이유"
permalink: "/:categories/comparison-with-github-pages-and-other-blog-services"
date: 2018-12-10 14:00:00 +0900
categories: [Web]
tags: [jekyll, github, blog, tistory, web, developer]
typora-root-url: /Users/myeongwon/blog/
---

꽤나 오랜 시간 함께 해왔던 [Tistory](tistory.com) 블로그를 청산하고 [Jekyll](https://jekyllrb.com/)을 통해 페이지를 생성하는 [Github Pages](github.io)로 블로그 서비스를 바꾸게 되었습니다. 사실 이 둘은 블로그를 제공한다는 점 이외에는 접점이 없을 정도로 굉장히 차이가 큰 서비스입니다만, 옮기게 된  김에 장단점에 대해서 한번 알아보도록 합시다.

# 비교

사실 사용하는 서비스를 옮겼다고 해서 모든 분야에서 무조건 이쪽이 우위를 점하는 것을 결코 아닙니다. 사용자 입장에서 필요한 기능이 많다는 것은 서비스를 이동할 충분한 동기 부여가 되죠. 여기서는 각각이 가지는 우위에 대해서 한 번 알아봅시다. 저는 개발자 블로그를 지향하고 있기 때문에, 개발자에 입장에서 알아보도록 했습니다.

## Github Pages 블로그가 유리한 점

### 커스터마이징의 용이성과 미려한 테마

{% include figure image_path="/assets/images/jekyll_themes.png" alt="jekyll_themes" caption="수백 개에 달하는 루비 젬 테마들. 이게 다가 아니다!" %}

사실 객관적으로 봤을 때 블로그를 하는 입장에서 블로그의 비주얼은 큰 고려사항이 되진 못합니다. 블로그가 예쁘든 못생겼든 사용자들은 검색으로 필요한 내용을 보고는 자리를 뜨게 될 것이니 말입니다. 근데 그게 중요한 건 아닙니다. 예쁜 건 옳으니깐요!

실제로 [Ruby Gem Repsitory](https://rubygems.org/search?utf8=%E2%9C%93&query=jekyll-theme)에는 수많은 Jekyll 테마들이 업로드 되어 있고 이 테마들은 실시간으로 업데이트됩니다. 결국 사용자가 보게 되는 최종 결과물은 HTML과 CSS를 통해 만들어진 웹페이지일 뿐인데, Jekyll은 HTML과 CSS를 빌드해주는 툴이기 때문에 커스터마이징의 폭이 상당히 넓습니다. 반면 티스토리는 HTML과 CSS를 빌드해주는 툴은 아닙니다. 단지 한국에선 꽤나 커스터마이징의 폭이 넓은 편인 블로그 서비스일 뿐이죠.

아무렇게나 포스트를 써갈겨서 올려도 어느 정도의 심미성이 보장된다는 점은 블로그를 운영하는 입장에 있어 꽤나 큰 안정감을 안겨줄 수 있는 요소가 될 것입니다.

### 마크다운 문법을 지원

마크다운 문법이 어떤 배경에서 생겨났는지는 잘 모릅니다만, 사실 제가 마크다운을 가장 많이 익숙하게 접하는 장소는 단연 Github의 readme.md일 것입니다. 마크다운 문법이라는 것이 제 입장에서는 어떤 위지윅 글 작성 툴보다 편안하게 다가옵니다. 뭔가 마우스를 움직여 문단에 속성을 줄 필요가 없고, 텍스트 위주의 블로그이기 때문에 그냥 잠자코 글을 쓰기만 하면 됩니다. 네이버 블로그 라인 프렌즈 스티커 같은 것을 넣을 필요가 없는 블로거의 입장에서는 사실 이 점이 큰 장점으로 다가오겠죠.

사실 타 블로그 서비스에서 마크다운을 사용할 수 없는 것은 아닙니다. 마크다운 에디터를 사용하여 HTML 페이지를 빌드한 후 포스팅으로 복사하여 올리면 되니까요. 하지만 그건 제가 정말 싫어하는 방법입니다. 저만의 문제인지는 모르겠는데, '표준에서 벗어난 것'을 굉장히 싫어합니다. 프로그램을 만든 사람이 의도하지 않는 방법으로 프로그램을 사용하는 것을 굉장히 꺼려합니다. 이건 뭐 제 개인적인 문제이니 차치하고 넘어가더라도, 포스팅을 할 때마다 문서를 생성해 복사해 올린다는 것이 그리 유쾌한 생각은 아닙니다.

### 남들이 많이 씀

제가 통계를 내본 것은 아니지만 최근 들어 Github Pages 기반 블로그를 운영하시는 분들의 수가 굉장히 늘었습니다. 어린애도 아니고 유행을 따라가냐 하실 수도 있지만 사실 유행 따라가는게 꽤나 중요합니다. 이게 사용자수가 정말 적은 서비스였으면 제가 직접 알아가보며 블로그를 구축해야 하니깐 사용하지 않게 되었을 수도 있었겠지만, 그게 아니고 이미 본인의 블로그를 잘 구축하신 분이 굉장히 많고 그 사람들이 각자의 노하우를 포스팅으로 올렸기 때문에 저는 고민 않고 그걸 따라가기만 하면 되기 때문입니다. 

### 망할 일이 없음

MS가 Github를 인수했죠. 한국의 블로그 서비스들은 인수합병 된다거나 회사가 파산해서 서비스를 종료한다거나 하는 문제를 보이는 회사들이 몇 있었던 것으로 기억합니다. Github는 최소한 그럴 일은 없습니다. 설록 Github가 망한다고 해도 Git가 망하는 것은 아닐 테니 다른 개발자들이 만들어 둔 마이그레이션 툴을 이용해 다른 서비스로 옮기면 됩니다.

즉 안정성이 뛰어납니다.
### Syntex highlighting을 지원

아래 내용은 지킬에서 제공하는 코드 하이라이팅 예제입니다.

```ruby
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
```

별다른 세팅 없이도 코드 하이라이팅이 술술 되어 나타나는 것을 볼 수 있습니다. <code>```</code> 사이에 코드를 작성하고 언어를 명시해 주기만 하면 됩니다. 어려울 것 하나 없습니다. 

반면 한국 블로그 서비스에서 신텍스 하이라이팅을 먹이려면 별의 별 삽질을 다 해야 합니다. 이러니 개발자 입장에서는 블로그 서비스를 옮기지 않을 수가 없습니다.

## 일반 서비스형 블로그가 유리한 점

### 초기 작업이 현저히 적음

남들이 많이 쓰니 금방금방 따라가기만 한다고 위에서 적어놨지만 사실 이거 만드는 게 여간 귀찮은 일이 아닙니다. 서비스형 블로그에서 포스팅 작성하려면 그냥 로그인하고 글 쓰기만 하면 되지만, 여기선 그게 불가능하고 컴퓨터에 Ruby bunler Jekyll 설치하고 Git Repository Clone해와서 포스팅 작성하고 페이지 빌드까지 한 다음에 Commit Push 해야 합니다.

이미 환경을 구축해둔 상태라면 페이지 빌드랑 git에 발행만 하면 되니 복잡한 일은 아닙니다. 이게 옳은 방법인지는 모르겠지만 페이지를 빌드하고 github에 발행하는 작업을 조금이라도 간단하게 하기 위해서 shell script를 작성하였습니다. 이렇게 하면 글을 쓰고 저장한 후 sh를 실행하기만 하면 됩니다. 다음은 작성한 스크립트입니다.

```sh
bundler exec jekyll build
git add *
git commit -m "post added"
git push
```

위에 서술한 내용은 포스팅을 발행하는 데 있어서 발생하는 불편함이고, 블로그를 구축하는데에 있어서는 말할 것도 없습니다. 소프트웨어에 대해 잘 알고 있는 사람만이 github pages 블로그를 구축할 수 있습니다. 명확하고 가장 큰 단점입니다. 그나마 한번 시스템을 구축해 두면 이후에는 수고로운 일이 좀 덜어진다는 것은 위안이 됩니다.

### 이미지와 같은 에셋들을 사용하기가 편리함

일단 국내에서 서비스하는 블로그 같은 경우 저장 공간도 넉넉하게 주고 서버도 국내에 굉장히 크게 있다 보니 컨텐츠 배달 속도가 상당히 뛰어납니다. 로딩해야 하는 리소스가 많은 번잡한 네이버 블로그 같은 경우에도 페이지 로딩 시간이 그리 길지 않습니다. 게다가 네이버 블로그 같은 경우 귀여운 라인 프렌즈 스티커도 제공합니다. 아기자기한 포스팅 하는 것을 좋아하는 맘들에게 github pages 블로그는 그리 좋은 선택이 아니죠.

단순한 갤러리를 만들고자 해도 github pages 블로그는 좋은 선택이 아닐 것 같습니다. 일단 이미지를 업로드해서 글에 첨부하는 과정이 상당히 번거롭습니다. 그냥 집어다 끌기만 해도 알아서 업로드를 마치고 글에 삽입한 뒤 EXIF 정보까지 따서 그림 밑에 친절하게 붙여주는 티스토리 블로그를 버리고 github pages 블로그로 가는 것이 옳으냐? 이건 아닌 것 같습니다.

## 결론

제가 생각해 본 두 종류의 서비스의 장단점은 이 정도로 생각해 볼 수 있을 것 같습니다. 막상 옮기고 보니 제 입장에서 편리하긴 한데, 그렇다고 모두에게 추천해줄 만하다고 생각이 들지는 않네요. 각자 본인의 용도에 따라 즐거운 블로깅 하시길 바라겠습니다.