---
title:  "내 사이트를 마음대로 닫을 수 없는 이유"
permalink: "/:categories/you-have-to-maintain-your-site-before-everyone-notice-it"
date: 2018-12-11 01:00:00 +0900
categories: [Web]
tags: [blog, standard, web, developer]
---

블로그를 구축하던 중 사소한 문제가 하나 발생했습니다. 원래 저는 제 블로그를 https://auspic7.github.io/blog에 구축하고 있었지만 사이트의 접근성과 관련된 여러 가지 문제로 블로그의 주소를 https://auspic7.github.io/으로 옮기기로 한 것이 그것입니다.

# 개요

그렇다면 원래 있던 블로그를 삭제하고 옮기면 될 것이지 뭘 걱정하느냐? 하고 반문하실 분들이 있을 거 같아 본 포스트를 작성하게 되었습니다. 저 또한 그런 생각을 가지고 있는 사람 중 한 명이었고 실제로 그렇게 했습니다. 기존 포스트를 전부 그대로 둔 채로 원래의 Repository를 포크해다가 새로운 주소에 만들었고, 이후 별 생각이 없었습니다. 그러나 이 선택에는 많은 문제점이 있었습니다.

# 본문

## 문제점

### 기존의 사이트를 그냥 삭제할 경우

이 경우 정말 심각한 문제가 발생합니다. 짧게 줄여서 말하면, 제 사이트의 접근성이 바닥으로 곤두박질칩니다.

사용자가 내 사이트에 접근할 수 있는 방법은 그리 많지 않습니다. 검색을 통해서 유입되거나, 친구가 카톡으로 보낸 링크를 통해 유입되거나 하는 등의 방법밖에는 없습니다. 그리고 여기서 중요한 것이, 우리는 그 링크에 손조차 댈 수 없습니다.

이미 만들어진 링크는 내가 일일이 뜯어서 고칠 수 없습니다. 그렇기 때문에 이미 생성된 내 사이트의 링크는 소중합니다.  내가 사이트의 내용을 통째로 긁어다가 새로운 사이트에 붙혀놓았다고 해도 아무도 봐주지 않습니다. 그저 삭제된 기존 사이트에 들어가다가 작렬하는 404를 보고는 내 사이트를 다시는 클릭조차 하지 않겠죠.

실제로 불편을 겪고 있는 예시를 하나 소개하고자 합니다.

#### 중앙대학교 학사일정이 보고 싶다

저는 그저 학교의 학사일정이 보고 싶은 학생입니다. 학사일정에 접근하는 방법은 여러 가지가 있습니다. 학교 사이트 주소를 쳐서 메인페이지에 접속한 후 메뉴를 통해 학사일정 페이지로 접근하거나, 구글에 '중앙대학교 학사일정'을 검색해 접근할 수 있겠죠. 저는 후자의 방법을 사용하는 사람이 정말 많을 것이라고 확신합니다.

그렇다면 한 번 그렇게 해 볼까요?

{% include figure image_path="/assets/images/cau_broken01.PNG" alt="cau_broken01" caption="'중앙대학교 학사일정' 검색해서 들어가면" %}

{% include figure image_path="/assets/images/cau_broken02.PNG" alt="cau_broken02" caption="깨져 있다!" %}

**이런!** 중앙대 홈페이지가 100주년을 맞이하여 리뉴얼된 모양입니다. 덕분에 구글 검색을 해서 학사일정을 보고자 해도 볼 수 없게 되었습니다. 홈페이지가 새단장을 하면서 디렉토리 구조와 파일명이 바뀌었기 때문입니다. 그렇담 별 수 없습니다. 학사일정을 보는 것을 포기하던지, 번거롭게 메인 페이지를 찾아 들어가 학사일정을 다시 찾아 들어가야만 합니다.

이게 학사일정만 볼 수 없으면 모르겠지만, 학교 홈페이지에 존재하는 모든 서브메뉴들이 이런 식으로 접근할 수 없게 되었습니다.

#### 무엇이 문제일까

뭐 당연히 홈페이지를 리뉴얼한 프로그래머가 잘못을 했습니다. 홈페이지를 리뉴얼한다면 기존에 생성되었던 링크와 홈페이지를 이용하던 기존의 고객들을 고려하여야 했습니다. 이러한 점들을 고려하지 않은 채 무턱대고 홈페이지를 리뉴얼한 프로그래머의 잘못입니다.

### 기존 사이트를 남겨 두고 같은 내용을 복사할 경우

이 경우도 정말 심각한 문제는 아니지만 바람직하지 못한 상황입니다. 만일 내용을 복사한 후 그 내용을 수정한 경우 두 컨텐츠의 내용이 같지 않기 때문에 혼란을 초라할 우려가 있습니다.

또한 같은 내용의 컨텐츠를 여러 주소에서 제공하게 될 경우 검색 엔진의 판단 알고리즘에 의해 저품질 컨텐츠로 판단되어 검색 결과의 상위에 노출되지 못하는 문제가 발생할 가능성 또한 존재합니다.

이와 같은 문제점을 겪기 때문에, 인터넷 상에 존재하는 서비스를 이전하고자 하는 프로그래머들에게는 이전 문제 그 이상의 각별한 주의가 요구됩니다.

## 해결

그렇다면 어떤 방법을 통해 앞에서 서술한 문제를 해결할 수 있는지 차근차근 살펴보도록 하겠습니다.

### 섣불리 지우지 않는다

기존에 운영되고 있던 서비스를 성급하게 종료하지 않는 것은 기본적인 덕목입니다. 필요한 조치를 취하지 않고 작업을 실행할 경우 위에서 서술한 것과 같은 심각한 결과를 초래할 수 있습니다.

### HTTP 상태 코드를 정확히 이해하고 작성한다

프로토콜의 정의 그 자체인 약속을 이해하여야 한다는 취지입니다. 사용자는 눈의 보이는 페이지의 내용으로 사이트의 상태를 파악하지만, 자동화된 소프트웨어 또는 다른 클라이언트는 그렇지 않습니다. 그렇기에 웹 프로그래머는 HTTP 상태 코드를 정확히 이해하고 응답하여 클라이언트에게 정확한 서버의 상태를 알릴 필요가 있습니다.

사이트를 이전할 때에도 마찬가지입니다. Javascript를 이용하여 리디렉션을 하기보다는 적절한 응답(사이트의 이전 상황에서는 301)을 주거나 이마저 여의치 않을 경우 정확한 메타 태그를 이용하여 클라이언트에게 페이지의 이동을 알려야 합니다.

### 주소 단위로 이전한다

사이트를 이동했다는 것을 알리고자 리디렉션을 실행하긴 했지만 기존의 사이트로 접근하기만 하면 뭉뚱그려서 새로운 사이트의 인덱스 페이지로 사용자를 이동시키는 경우를 더러 보았습니다. 이런 식으로 리다이렉트를 하게 되면 사용자는 외부 링크를 통해 페이지에 접근하였을 때 내 사이트에서 하고자 하는 작업을 자연스럽게 이어서 하지 못하게 됩니다. 따라서 이러한 형식에 뭉뚱그리는 리다이렉트 또한 지양해야 합니다.

# 결론

사용자에 대해 주의를 기울이지 않고 성급하게 페이지를 이전하였을 시 발생할 수 있는 문제점과 그 해결 방법에 대해 알아보았습니다. 후일 웹프로그래밍에서 서비스를 이전해야 하는 경우가 발생하였을 경우 프로토콜에서 정의되어 있는 지침에 따라서 정확하게 웹페이지를 작성해야 하겠습니다.

# 참고문헌

- [네이버 웹마스터 도구 도움말 및 가이드](https://webmastertool.naver.com/guide/basic_optimize.naver)
- [위키피디아 HTTP 상태 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C)